150 TERTULLIANI

et primi etex ipsis; quam illos non intulisse, qui
sunt et posteri et adversi. Alius manu scripturam
alius, sensus expositione intervertit. Neque enim
si Valentinus integro instrumento uti videtur, non
callidiore ingenio, quam Marcion, manus intulit ve·5
rituti. Marcion exerte et palam machaera, non stylo
usus est: quoniam ad materiam suam caedem scrip-
turarum confecit. Valentinus autem pepercit: quo·
niam non ad materiam scripturas, sed materiam ad
scripturas excogitavit3 et tamen plus abstulit etro
plus adjecit, auferens proprietates singulorum quo·
que verborum, et adjiciens dispositiones non com·
parentium rerum.

‚Pk Haec sunt ingenia de spiritalibus nequitiae, curn

ᾖ quibus luctatio est nobis, fratres, merito contem-15

¹¹' planda3 fidei necessaria, ut electi manifestentur, ut
reprobi detegantur. Et ideo habent vim, et in ex-
cogitandis instruendisque erroribus felicitatem non
adeo mirandam, quasi difficilem, et inexplicabilem
cum de saecularibus quoque scripturis exemplum 20
praesto sit ejusmodi facilitatis; quo jus (for. quo
vides Cous. notum) hodie ex Virgilio fabulam in to·
tum aliam componi, materia secundum versus, ver-
sibus secundum materiam concinnatis. Denique
Hosidius Geta Medeam tragoediam ex Virgilio ple-25
nissime exsuxit. Meus quidam propinquus ex eo·
dem poeta inter cetera styli sui otia Pinacem Cebe-
tis explicuit. Homero-centonas etiam vocare solent,
quide carminibus Homeri propria opera more cen·
tonario ex multis hinc inde compositis in unum30
sarciunt corpus. Et utique foecundior divina litte-
ratura ad facultatem cujuscunque materiae. Nec pe-
riclitor dicere, ipsas quoque scripturas sic esse ex

 

