S. CAECILII CYPRIANI

Lluuu

DE ZELO ET LIVORE.·

...φ-..-

Ι. ZELARE quod bonum videas et invidere me-

lioribus leve apud quosdam et modicum crimen vi· 5 '
detur, iratres dilectissimi; dumque existimatur leve
esse et modicum, nou timetur; dum non timetur
contemnitur; dum contemnitur, non facile vitatur,
et fit eoeca et occulta pernicies: quae dum minus
perspicitur ut caveri a providentibus possit, impro- 10
vidus mentes latenter affligit. Porro autem Domi-
nus prudentes esse nos jussit, et cauta sollicitudine
vigilare praecepit ne adversarius vigilans semper et
semper insidians, ubi in pectus obrepserit, de scin-
tillis conflet incendia, de parvis maxima exaggeret315
et dum remissis ct incautis leniore aura et flatu
molliore blanditur, procellis ac turbinibus excitatis,
ruinas fidei et salutis ac vitae naufragia moliatur.
Excubandum est itaque, 'fratres dilectissimi, atque
omnibus viribus elaborandum ut inimico saevienti, 20
et jacula sua in om nes corporis partes quibus percuti
et vulnerari possumus dirigenti, sollicita et plena

vigilantia repugnemus, secundum quod Petrus apo-
stolus in epistola sua praemonet et docet, dicens:
Sobrii estote et vigilate, qnia adversarius vester25
diabolus tanquam leo rugiens circuit aliquem devo-

 

